# 智能合同最终会让律师离开这个世界吗？

> 原文：<https://medium.com/hackernoon/even-the-best-smart-contracts-wont-put-lawyers-out-of-work-anytime-soon-a224736e0235>

![](img/055962da1b68d2003b0a8b21f65cd773.png)

Original [Photo](https://www.flickr.com/photos/raeallen/14890121841) by [Rae Allen](https://www.flickr.com/photos/raeallen/)

1995 年，我被法学院录取。就在一周前，我获得了目前工作的晋升。当我告诉招聘经理我拒绝了这份工作，打算去哈佛法学院时，她说:“你要离开这里去当律师？太疯狂了。法律是没有前途的。”

我怀疑她知道自己说的话很荒谬，但觉得有义务尽最大努力把我留在身边。然而，谁知道呢，也许她真的认为法律是一个垂死的职业。她不会是唯一一个。这在当时是一个广为流传的立场。我记得一个亲密的、关心我的朋友用一个故事警告我不要去法学院，这个故事是关于她认识的一个刚从法学院毕业的学生，她在当地图书馆拿着最低工资。

我的观点是，20 多年来我一直听说法律职业的消亡。尽管变化很快，但法律领域的机会并不比 20 年、50 年或 100 年前少。诚然，如今这个机会看起来不同了。它需要更多的适应性。我认为风险有所增加，不是因为总体机会减少，而是因为收入在整个行业中分配不均匀。我认为，与几年前你可以更自信地相信学位会以某种方式带来回报相比，今天你有更多的理由仔细考虑你在哪里上学以及你到底想从学位中获得什么。不过，总的来说，法学院的道路仍然提供了大量的就业机会。然而，声称法律是一个垂死的职业仍然存在。最近，许多这样的说法都得到了一个叫做智能合同的小玩意儿的支持。

快速注意，在本文中，我主要使用术语“智能合同”当我这样做时，我指的是智能法律合同——两个或多个合同方之间具有法律约束力的合同，尽管是在一个新的媒介中，我们很快就会深入了解。

随着公众对加密货币和区块链技术的关注日益增加(甚至我母亲现在也听说了比特币)，目前没有几个词比区块链更热门了。区块链技术有望通过消除对可信中间人的需求和扁平化组织，从根本上改变许多社会和经济结构。与中介相比，区块链通过分布式共识和其代码的安全性(以及其他特性)来创建信任，这就引出了本文的主要吸引力——智能合约。随着对区块链兴趣的增长，对智能合约的兴趣也在增长。在其他预测中，有大量关于智能合约优化跨境和高频金融交易的能力的言论。

毫无疑问，区块链和智能合约都有巨大的潜力。尽管如此，人们总是有理由质疑新技术是否会像他们宣传的那样成功。对于每一个被证明是互联网的创新，都有无数的谷歌眼镜或“它”(2001 年保证改变世界的神秘专利，结果是一辆踏板车)或其他远远低于最初承诺的发明。我不是在批评，但是，在如此多的炒作下，怀疑的眼光是理性的。不是每一项创新都能改变世界。

也就是说，今天的问题是区块链和智能合同是否会实现——它们是否会从根本上改变我们的世界和社会结构。具体来说，作为一名以起草合同为生的商业律师，他们会在多大程度上改变我的世界？他们会像许多人现在预测的那样扰乱法律行业吗？它们能够取代商业律师和传统的纸质合同和签约流程吗？

在我们开始之前，承认我明显的偏见是公平的。我以律师为生。没有人比我更希望看到这个职业消失。我还想做许多其他的事情。😄

> 关于本文的一个简短说明:到目前为止，已经有很多关于区块链和智能合约的解释。所以，我省略了我原来的文章[中的那些细节，你可以在这里找到](http://www.businessattorneyinaustin.com/smart-contracts-wont-get-rid-of-corporate-lawyers/)。如果你想弄清楚这个主题，请查看完整的文章。否则，继续阅读📖。

# **为什么商业律师不会被智能合同取代**

区块链和智能合约将从根本上改变我们的社会系统和结构。他们将显著地重新分配权力和财富。这就是区块链的去中心化功能。很少有行业不会受到影响。是的，甚至合同律师(又称公司律师或商业律师)也会受到影响。

随着智能法律合同在商界变得越来越普遍，商业律师(包括这位)将需要适应我们的角色。这将造成摩擦和人员流动，把某些律师赶出这个行业。互联网也做到了。这就是改变的作用。它清除了陈旧和停滞，迎来了新的。它不会，至少在我有生之年不会，显著改变法律职业的整体机会。不同，是的。减少了，不多。让我提供一些原因。

## **1。有人需要创建(起草)合同条款。**

![](img/813affb75c695dc26599c7de8ed822c0.png)

Photo by [Alice Achterhof](https://unsplash.com/photos/FwF_fKj5tBo?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText) on [Unsplash](https://unsplash.com/search/photos/making?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

根据定义，智能合同是一种合同。合同是具有法律约束力的文件。智能协定只能执行它被编码为要执行的内容。有人需要接受这个“协议”，并将其转化为具有法律约束力的原则。商业律师今天这样做是有原因的——因为合同律师受过法律培训，他们擅长用特定的术语陈述事情。我们被训练来预测如果事情变糟，另一方会提出什么样的论点。我们研究出问题的法庭案例。我干这行已经 20 年了，每天都在学习。清晰、严密的合同起草不是一项容易培养的技能。

这并不是说 LegalZoom 不是适合合适环境的合适工具(通常预算低且极其简单)。有时候，可能是。虽然，LegalZoom 在今天的线下世界还没有取代我，而且 LegalZoom 本质上是编码的法律术语，就像智能合同一样。为什么我们应该期待我的角色会发生根本性的变化呢？

这一切将如何展开？律师事务所 IT 部门的规模会膨胀吗？律师都会学编码吗？我很确定答案是否定的。然而，公司律师和程序员将会更加惬意。最终，法律语言需要进入可执行代码。为此，一个聪明的合同律师(或对技术有很强理解的公司律师)和程序员同样重要。

## **2。并不是所有客户想写进合同的东西都是合法的或可执行的。**

作为一名商业律师，我的大部分职责是就什么是合法的，什么是不合法的，或者，即使某件事是合法的，它是否可能是可执行的，向客户提供建议。比如你可以去网上买一个 LegalZoom 的本票模板。你不一定知道你可以向你在德克萨斯州或特拉华州或任何地方的朋友收取的借款利率——不违反高利贷法的最高利率，收取滞纳金是否被视为利息，如果提前还款罚款是可以接受的，为什么你可能要考虑包括一个不太常见的条款(因此，没有对模板进行删减，这是一个相当标准的协议)，以及如果贷款有担保，如何正确识别抵押品。做出一些不正确的决定，你的协议可能会失败。如果你把股票卖给那个朋友，风险就更大了。证券法是最令人困惑的法律领域之一，风险通常很高。虽然许多情况下都存在高风险，但并不是每种情况都存在高风险。

说到可执行性，现在有很多关于智能合同实际上是否可执行的讨论。这不是一个超级困难或复杂的问题。它们是可以执行的，只要它们满足合同的必要条件——要约、承诺、对价和其他一些东西。许多律师喜欢推测和辩论，发现几乎没有可能的 0.001%的结果，并夸大其词，将其作为令人生畏的风险。这是职业病。围绕智能合约可执行性的讨论似乎有很多。

公平地说，需要发生一些事情来让每个人确信，智能合同将完全按照自己的意愿执行，并且适用于你需要执行它们的每一种情况。其中之一是明确加密“签署”的智能合同是受智能合同条款约束的意图的证据。目前，为了超级安全，你需要一份支持交易的书面协议，该协议参考了智能合同。而且，不，有一个老式的合同不会削弱智能合同的要点。从短期到中期来看，正如你将在下面读到的，智能合约很少会 100%独立存在。它们将是更大的合同交易的组成部分。这将是一个过程，目前没有理由不在支持文件中明确智能合同是一份明显可强制执行的合同。此外，在证据问题上可能会有一些成长的烦恼——证明智能合同做了什么或没有做什么，诸如此类的事情。

在我看来，这些担忧并不意味着巨大的风险。那么，在使用智能合同时，从法律有效性和可执行性的角度来看，有什么需要考虑的吗？是的。这些是害怕使用它们的理由吗？号码

## **3。公司律师的工作很大一部分是起草定制合同。**

![](img/c8d69bb2fa0d6980f7990cc2acc62dd5.png)

Photo by [Andrew Neel](https://unsplash.com/photos/cckf4TsHAuw?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText) on [Unsplash](https://unsplash.com/search/photos/draft?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

这些天来，我看到的大多数智能法律合同的用例都解决了基本的交易，例如充当托管代理的替代品。甲方同意做 x，乙方将资金投入代管。如果 A 做了 X，这笔钱被释放给 A。如果 A 不做 X，这笔钱留在代管，最终释放回 b。

我做的一些事情就是这种类型的事情——简单的、常规的合法交易。有些合同根本不是定制的。然而，我在商业合同方面的大部分工作是高度定制的合同起草。

例如，我做了很多合并和收购的工作——帮助公司处理相互买卖的法律问题。这些情况总是独一无二的。我不记得从一张白纸开始起草合同。公司律师总能找到一两份好的初始表格(之前的交易文件),尽管在 M&A，我的原始表格出门后就再也认不出来了。这是一个非常具体的交易。

企业不是商品。即使是很小的问题，也需要考虑什么对我的客户真正重要，他们害怕什么风险，特定业务会带来什么风险。这个世界上没有放之四海而皆准的方法。事实上，你所看到的运动部件的数量将会与最好的手表相媲美。实际上，我认为对于非常小的交易，比如购买 50，000 美元的在线业务，他们可以用标准的填空表格来完成。M&A 的很多工作都是通过托管代理和商业经纪人完成的，他们根本不是律师，也不会修改文件。在大多数情况下，鉴于交易的规模，这可能是合理的。如果你购买了一家 500 万美元的企业，并使用标准的填空表格，你应该检查一下你的大脑。如果不花时间和我这样的人在一起，让交易完全符合你的需求，那就太疯狂了。这在很大程度上是由预算决定的，而预算是由交易规模决定的。较大的交易总是需要定制律师服务——在权衡获得专业建议和服务的成本和收益时，这是一个简单的决定。

另一个高风险的环境是起草合伙人和创始人协议。如果一切都 100%完美，这些协议可能永远不会被重新提起。然而，在现实世界中，很少有事情是完美的。合伙人和创始人的关系非常独特。它们通常不完全符合某人关于“理想”模板合同的决定。

您仍然可以将定制的、价值更高的交易的所有独特方面提取出来，并将其提炼到代码中，尽管您为什么要这样做呢？或许是交易的一部分。如果一项业务收购中有一份卖方融资通知，也许有一天它会被“外包”给智能合同，但股票或资产购买协议的其余部分将需要很长时间才能转换成代码，这有什么好处呢？坦率地说，AI(人工智能)目前对这个世界的威胁比区块链更大。

## **4。合同有意地充满了主观决定。**

阅读任何商业合同，你会很快意识到公司律师被“合理”这个词迷住了。合同中最常见的一句话是“不得无理拒绝”，比如，合同的一方有权批准某项行动，尽管他们需要同意，除非有正当的理由拒绝。如果该方无理拒绝，会发生什么？在离线世界中，另一方可能会停止履行义务(可能没有得到合同的授权，尽管这通常是让合同对手达成公平交易的最有效工具)并解决问题。

其他常见的主观衡量标准包括“最大努力”、“商业上合理的努力”和“诚信”这种主观语言的使用是有意的。

> 我很难确定每一种情况或例外或列举的理由可能构成合理的行为，或者，在我们前面的例子中，不批准某一行为的合理理由。

而且，许多合同更多的是关系性的 T4，而不是交易性的。关系在发展，合同也需要一些空间来发展。像“合理性”这样的标准，以一种具体的规则或度量标准无法提供的方式提供了灵活性。

此外，决定一方的行为是否适合特定的合同是高度上下文相关的决策。合同中的一个条款说，“时间是至关重要的”，意思是双方必须按时履行，否则他们就违反了合同。如果合同没有这样的条款，法律一般会给他们一点灵活性。他们究竟应该获得多大的灵活性，可能在很大程度上取决于他们的迟到行为和将迟到行为贴上违约标签的后果。如果没有“时间是至关重要的”条款，如果对方迟一天履行合同给对方造成严重后果，法官或陪审团不会让一方认为对方违约。像“在合理的时间内”这样的短语就是为了抓住这一现实。

与此同时，计算机代码的世界是一个逻辑的世界，在定性或主观方面处理得不好。oracle 通常被认为是现实世界和智能契约代码所操作的条件数据之间分离的解决方案，尽管在很多情况下需要决定是否首先咨询 Oracle。或者，神谕无法做出的决定，因为它们需要判断。事实是合同充满了主观决定。任何商业合同中真正客观的条款与那些需要在合同期限内做出判断来分析履行情况的条款相比都相形见绌。在大多数情况下，这些电话是双方自己打来的——它们没有以任何方式预先确定，可以记录在智能合同中或外包给甲骨文。

## **5。有时候，在合同谈判过程中会出现没人想到的新情况。**

即使在合同已经签订之后，交易双方再进行谈判也是正常的。对于纸质合同来说，这不会造成任何问题，因为双方只需要进行修改——只需要一些额外的纸张和一份快速的文件。然而，由于区块链是永久性的，因此修改不是为预先建立的修改而编程的智能合同可能比当前在离线世界中更具挑战性。

## **6。冲突不可避免。**

![](img/500a5e7a83dd6d034813cab9f9bb63eb.png)

Photo by [Shirly Niv Marton](https://unsplash.com/photos/EvGwPnK6apM?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText) on [Unsplash](https://unsplash.com/search/photos/advice?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

如果智能合同的所有当事人都遵守合同条款，毫无争议地完成所有合同履行，区块链的事情就会进展顺利。但是，如果一方不遵守合同条款会怎么样呢？或者说，当一方认为自己已经完全恰当地履行了，而另一方不同意时会发生什么？以托管智能合同为例，如果发送给您的商品在到达时损坏了，会发生什么情况？啊哦，你的聪明合同变傻了。

## **7。智能合约有其自身的风险。**

虽然区块链技术也存在漏洞或风险，但它能够像我们所知道的任何技术一样安全和不可改变。要做到这一点，支持区块链需要编码完美。智能合约代码也是如此。

2016 年，一个名为 DAO 的组织因其基础智能合约中的漏洞而被黑客攻击。DAO 是一个数字投资组织(以分散自治组织的形式),其理念是打破传统组织中的层级结构。“道”令牌持有人的法定人数对整个组织的投资活动拥有表决权。像今天许多分散应用一样，代币在以太坊区块链发行。他们筹集了大约 1.5 亿美元，但超过 5000 万美元被黑客利用智能合约代码的漏洞转移到了黑客手中。

在这种情况下，问题不在于构建 DAO 的以太坊区块链，而在于构建组织的智能契约的代码。智能契约的编写方式使得 DAO 本身容易受到致命攻击者的攻击。

虽然 DAO 在技术上不是一个智能的法律契约，但其被利用的漏洞凸显了仅依靠开发工作来在区块链上构建法律上可强制执行的契约的问题。有一些高智商的人参与了 DAO，我相当肯定代码被彻底审计了。然而，脆弱性依然存在。

> 记住这个痛苦的教训，智能法律合同的未来将需要多种专业的结合——开发人员的专业知识和律师的经验——以避免潜在的漏洞利用，这些漏洞可能对最终依赖智能合同技术的传统机构造成更大的灾难性损害。

而且，总会有一些客户不信任这项技术，对这些人来说，每隔几年发生一次类似 DAO 的事件，就足以增强他们的信念，即这项技术本身就是等式中最大的风险。对他们来说，实物或电子(Word 类型，而不是智能合同)将是长期的首选工具。

## **8。商业律师的价值不在纸上，而在建议中。**

![](img/395642609fe0e5643a3900064dc87976.png)

Photo by [rawpixel.com](https://unsplash.com/photos/Tyal_pQ-ORM?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText) on [Unsplash](https://unsplash.com/search/photos/advice?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

最后，我的价值不在于给人们发电子邮件。它提供了经过深思熟虑的建议，专门针对我的客户的独特情况。作为一名技术和商业律师，这对于我来说是正确的，我相信这对于大多数其他领域的法律也是正确的。如果他们的日常交易中，智能合约不需要我的任何输入就可以工作，那太好了！我不想成为这个过程的阻碍。

当我为客户创建定制的客户合同时，我会将未来需要更改的内容括起来并突出显示，这样即使没有我，他们也可以轻松地使用它。有这么多其他的工作，我从来没有被 DIY 的方法威胁过。最后，不必让我准备一份格式合同为我的客户节省了几美元，这可能意味着他们赚了更多的钱，并且在这个过程中，产生了新的法律问题和争议。最终，我很难想象通过企业流向法律行业的 GDP 比例会与今天有所不同。这项工作会有所不同，尽管企业主对高质量法律代理需求的看法不会改变。总会有为此分配的预算。

# **商业律师角色的演变**

![](img/1d69d10ec7fdea74c89fc460c999d89c.png)

Photo by [Celso](https://unsplash.com/photos/4RZx2k4sDj8?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText) on [Unsplash](https://unsplash.com/search/photos/moon?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)

如果我在本文前面的陈述还不清楚的话，我非常看好区块链科技和智能合约。我们还没有开始看到它们对我们当前系统的影响程度。同时，我们还不知道这些技术将如何在特定的环境中实现。到目前为止，很多讨论都是理论多于实践。

几乎可以肯定的一点是，商业律师和其他法律提供者将需要采取措施自学，成为这些技术创新的专家，并可能与开发商密切合作，为那些将受益于在区块链做生意的客户制定定制的智能法律合同。

在 2017 年 4 月的美国律师协会会议上，律师们聚集在一起讨论这一新的区块链环境——它对当前法律体系的影响以及它将如何影响未来。猜猜他们确定了什么？律师仍然是不可替代的，即使智能合同很快就会被许多最大的公司掌握。也许有一天这种情况会改变。

## **了解更多信息或与我交谈**

*我很兴奋，也很欢迎这些技术变革。智能合同可能带来的效率、自动化和成本降低意味着企业可以更有效地竞争。这对大家都好。*

*如果你有关于区块链、智能合约、比特币和其他加密货币的问题，并且你认为擅长这些领域的律师可以提供帮助，或者如果你有关于技术相关法律的其他方面的问题，请随时拨打我的电话* 512.829.3779 *或访问我的* [*商业律师事务所网站*](https://www.businessattorneyinaustin.com/) *。我在德克萨斯州的奥斯汀和休斯顿都有办公室，尽管我的客户遍布各地。*